# 算法小抄

[toc]

## 一、数据/单链表系列算法

在处理`数组`和`链表`相关问题时，`双指针技巧`是经常用到的，有的`字符串`问题也会用到。在数组中并没有真正意义上的指针，但我们可以把索引当做数组中的指针。

### 1.1 快慢指针

该技巧适配以下类型的题：

1. 有序数组/链表中【去重】
2. 链表判断环
3. 原地修改数组
4. 数组中某些元素【原地删除|移动】

### 1.2 左右指针

该技巧适配以下类型的题：

1. 二分查找
2. 数组反转
3. 回文判断

```golang
// 二分查找算法框架
func binarySearch(nums []int, target int) int {
  left, right := 0, len(nums)-1
  for left <= right {
    mid := left + (right - left)/2
    if nums[mid] == target {
      return mid
    } else if nums[mid] < target {
      left = mid + 1
    } else if nums[mid] > target {
      right = mid - 1
    }
  }
  return -1
}
```

### 1.3 滑动窗口

滑动窗口是基于双指针衍生出的一种算法技巧，通常解决字符串问题，代码框架如下：

```golang
// 滑动窗口算法框架
func slidingWindow(s string) {
  left, right := 0
  window := make(map[byte]int)
  for right < len(s) {
    // c为将移入窗口的字符
    c := s[right]
    window[c]++
    // 增大窗口
    right++
    // 进行窗口内数据的一系列更新
    // ...
    
    // 判断左侧窗口是否要收缩
    for left < right && [window needs shrink] {
      // d是将移除窗口的字符
      d := s[left]
      window[d]--
      // 缩小窗口
      left++
      // 进行窗口内数据的一系列更新
    }
  }
}
```

### 1.4 前缀和技巧

### 1.5 差分数组技巧

## 二、二叉树系列算法

二叉树解题思维模式：

1. **是否可以通过遍历一遍二叉树得到答案**，如果可以，用一个traverse函数配合外部变量来实现，这叫【遍历】的思维模式。----- 【回溯算法】
2. **是否可以定义一个递归函数，通过子问题（子树）的答案推导出原问题的答案**，如果可以，写出这个递归函数的定义，并充分利用这个函数的返回值，这叫【分解问题】的思维模式。-----【动态规划】

两种模式都需要思考一个问题：**如果单独抽出一个二叉树节点，它需要做什么事情？需要在什么时候（前/中/后序位置）做？**

<font color='red'>只有后序位置才能通过返回值获取子树的信息。</font>换句话说，一旦你发现题目和子树有关，那大概率要给函数设置合理的定义和返回值，在后序位置写代码了。**遇到子树问题，首先想到的是给函数设置返回值，然后在后序位置做文章。**

### 2.1 回溯算法（DFS）

### 2.2 动态规划

### 2.3 分治算法

### 2.4 层序遍历（BFS）
